LIB.11.CAP.LXV.. 151

ret, ⁵⁰ multiplicique capta praeda rediret. Et in Volscis res-n c 286

publica egregie gesta, quum*¹ ducis, tum militum opera. A C· 466

Primum aequo campo signis conlatis pugnatum, ”ingentivoIseum

caede utrimque, plurimo sanguine. et Romani, quia pauci-

tas damno sentiendo propior erat, gradum 1etulissent3 ni

salubri mendacio consul, fugere hostes ab cornu altero cla-

mitaris, concitasset aciem. inpetu facto, dum se putant vin-

cere, vicetme Consul, metuens ne nimis instando renovaret

certamen, signum receptui dedit. Inter-cessele pauci dies,

xelut tacitis Oinduciis utrimque quiete sumta: per quos in-

gens vis hominum ex omnibus Volscis AEquisque populis m

castra venit, haud dubitans, si senserint, Romanos nocte

abituros. Itaque ⁵⁰ tertia fere vigilia ad castra obpugnanda

ueniunt. Quinctius, sedato tumultu, quem terror subitus i

exciverat quum manere in tentoriis quietum militemjussis- l

set, Hernicorum cohortem in stationem educit; cornicines Ι

tubicinesque, ⁵³in equose inpositos, canere ante vallum ju-

bet, solli‹itumque hostem ad lucem tenere. reliquum noctis

adeo tranquilla omnia in castris fuere, ut somni quoque

Romanis copia esset. Volscos species armatorum peditum,

quos et plures esse, et Romanos putabant, fremitus hinni-

tusque equorum, qui, et insueto sedente equite, et insuper

aures agitante sonitu, saeviebant, intentos v»elut ad inpetum

hostium tenuit. Ι
LXV. Ubi inluxit, Romanus, integer satiatusque somno ¹

productus in aciem, fessum stando et xigiliis V olscun 1 pti· l

mo inpetu perculit. quamquain cessere magis, quam pulsi l

hostes sunt: quia ab tergo erant clivi, in quos³ post prm-

cipia integris ordinibus tutus receptus fuit. Consul, ubi ad

iniquum locum ventum est, sistit acrem. miles aegre teneri,

clamare et poscere, ut perculsis instate lice it Ferocius

agunt equites: circumfusi duci vocif'er·antu1 s se ante sigua

ἃ tum Gron. Crev. ἓ equis Gron.

s equites circumfusi daci : vocife-
rantur etc. Grou. Crcv.

 

50* Multiplici . . . . proedct] Multis
partibus marim-e praeda, q‘uam quan-
tam prius ceperant Sabini.

51 lugenti ccede , . . .plurimo scm-
guine] Alterutrum ex liis vacat. In-
genti coerle potins delendum videtur,
ut glossema -additnin interpretandis
his vocibus, plurimo sang uiue, qua-
rum rarior usus.

52 Tertia . . . . vigilia] Distingue-
batur tempus noctis in quatuor vigi-
lias, quarum unaquaeque trium hora·
rum erat. Itaque tertia vigilia a rne-
‹lia nocte incipiebat, nona noctis hora
finiebatur. Singulis autem vigiliis,
signo buccina dato, vigiles mutaban-

tur.

55³, In equos impositos] Sic habent
tres e nostris probatissimi codd. Sic
et edebatur ante bigmrium, quijnssit
legi in equis: sed invito Livio, ut
credimus. Supra I. 18. restituimus
itidem ex MSS. Dextra ἑιι caput sss'u-
moe i712posz'ta, qutun xulgati praefer-
rent in capite .- et eodem libro, c. 33.
Ponte . . . . iu Tiberim Jiteto.

54 Posi princip-iit] Post primam
aciem. Frons nempe sola Volsci ex-
orcitus tui-bata est. A tergo primae
aciei, ordines integri et salvi tutum
in clivos receptumhabuere. Vid. Gron-
1. lV. Observ. c. [υ.

L4

 

